---
title: "はじめに"
---

# 🎯 本書の目的

この本を手に取って頂きありがとうございます!  
少しでも興味を持って頂いたということで大変嬉しく思います。  
この本の目的について最初にまとめておきます。

**☆ 目的**

- Vue.js についての理解を深める  
  Vue.js とは何なのか? どういう構成で成り立っているのか?
- Vue.js の基本的な機能を実装できるようになる  
  実際に基本的な機能を実装してみる
- vue/core のソースコードを読めるようになる  
  実装と本家のコードとの関連を把握して、実際にどんな実装になっているのかを把握する

いくつかざっくりした目的を挙げましたが、この全てを満たす必要はないですし、完璧を目指す必要はありません。  
通しで全て読んでもらっても、部分的に読みたいところを読んでもらってもご自由に。。  
少しでも参考になる部分があれば嬉しいです!

# 🤷‍♂️ 想定する対象者

- Vue.js を触ったことがある
- TypeScript が書ける

以上があれば他の知識は何も必要ありません。  
この本の中では普段聞きなれない言葉がたくさん出てくるかもしれませんが、可能な限り前程知識は排除し、随時説明してこの本内で完結できることを目指します。  
ですが、Vue.js や TypeScript について知らないといった方であれば、まずはそちらの方から学ばれることを推奨します。
(基本的な機能についていればそれで十分です! (詳しくある必要はない))

# 🙋‍♀️ この本(著者)が意識していること (したいこと)

この本を書く上で意識しておきたいことをいくつかまとめておくので、その心構えで読んでいただけると幸いです。
もしも、この点で欠けている点があればご指摘ください。

- 前程知識の排除  
  前述の「想定する対象者」に関する説明と重複してしまいますが、この本では可能な限り前程知識は排除し、随時説明してこの本内で完結できることを目指します。
  これはより多くの方々にとってわかりやすい説明を広めたいからです。
  ある程度、知識のある方にとっては冗長な説明に感じる部分が多くあるかもしれませんが、その辺はご了承ください orz

- インクリメンタルな実装  
  この本の目的の一つとして、Vue.js を自分の手で小さく実装するというのがあります。  
  つまりはこの本は実装ベースで説明をしていくのですが、その際はなるべく小さくインクリメンタルな実装を心がけます。  
  もう少し具体的にいうと、「動かない状態をなるべく減らす」ということです。  
  最後まで完成しないと動かないなどといった実装は避け、なるべく常に成果物が動いている状態を目指します。  
  これは筆者が個人的に何かを実装する上でかなり大切にしていることで、動かないコードを書き続けるのはやはり辛いです。  
  不完全ではあるものの、常に動いているような状況を作ることとで楽しくやっていきましょう。  
  「やった! 次はここまで動くようになった!」というのを小さく繰り返していくようなイメージです!

- 特定のフレームワーク・ライブラリ・言語などの優劣をつけるような内容にはしない  
  今回は Vue.js を主題として取り上げますが、昨今は他にも素晴らしいフレームワークやライブラリ、言語が多数あります。
  実際、著者も Vue.js 以外でも好きなライブラリ等はたくさんありますし、自分では書かないけれどそれらで作られたサービス・知見にとても助けらることも日常茶飯事です。
  本書の目的はあくまで、「Vue.js について理解する」であり、他の議論はその範囲を超えます。ついてはそれぞれの優劣をつけるような目的は含みません。

# 💡 こので取り上げることと流れ

## 最小構成編

### Vue.js についてのおさらい

改めて Vue.js がどういうものなのかということを公式ドキュメントの引用を元に触れます。
また、この本の位置付け、公式ドキュメントが触れている内容との違いについても説明します。

### Vue.js を構成する主要な要素

Vue.js 本体を実装するにあたって、そもそも Vue.js のソースコードはどういう部品でどういう構成になっているのかということについて説明します。(リアクティブシステム、コンパイラなど)

### 環境構築

この本では実際にソースコードを書きながら読み進めるということも想定しているため、それを進めるための環境構築をやっていきます。
必ずしもソースコードを書く必要はありませんが、ぜひ自分の手でやってみて欲しいです!

### createApp API の実装

このチャプターからは早速実装スタート
「え？そこから作るの? 仮想 DOM とかじゃなくて?」と思われるかもしれませんが、前述にある通りこの本ではインクリメンタルは実装を心がけています。
まずは単純な開発者とのインターフェースを実装して動くような状態を目指します。仮想 DOM 等のシステムは必要になったタイミングで足していく方針です。

### 小さいリアクティブシステムの実装

リアクティブシステムの基本説明や基本実装を行います。  
大きなものや実用的なものは目指しません。

### ルートコンポーネントの実装

### 小さい仮想 DOM の実装

### 小さいテンプレートコンパイラの実装

## 仮想 DOM 編

- 多少大きくなりそうなので項目は随時更新

## コンパイラ編

- 多少大きくなりそうなので項目は随時更新

### SFC

### script setup

## その他 API・プラグイン編

### props/emits

### compiler macro

### router

### store

# 🧑‍🏫 この本に対する意見や質問について

この本に関する質問や意見については可能な限り対応しようと思っています。  
Twitter で声をかけてもらってもいいですし(DM でも TL でも)、リポジトリを公開しているのでそちらの issue 等で投げてもらって問題ないです。  
この本も自分自身の理解も完璧ではないと思っているので、随時ご指摘いただけると嬉しいのと、「この説明がわかりづらい!」などもあれば是非問い合わせて欲しいです。  
少しでも多くの方にわかりやすく、正しい説明を広めたいので、ぜひみなさんと一緒に作り上げていけたらなと思います 👍

https://twitter.com/ubugeeei

https://github.com/Ubugeeei/zenn
